---
index: true
icon: command
contributors: false
date: 2023-09-28
editLink: false
pageInfo: false
timeline: true
sidebarSorter: date-desc
category:
  - 微信公众号
tag:
  - 微信公众号
---

# 2023年9月最后一周的认知迭代

## 闲话部分

最近几天没有更新文章，也并不是我三分钟热度，而是我之前走入了一个误区，我之前其实想的是只写高质量的文章，一来可以帮助我做知识整理，使得它更成体系化，二来也可以锻炼我的表达和写作基本功，三来看我文章的人很多其实都是熟人，我也不想整的太水，所以导致每写一篇文章会占用很长的时间，虽然我打一开始也没想过一定要日更。可是对于一个中年男人来说，最缺的就是时间（毕竟时间就是金钱，虽然我的时薪其实并不是很高），尤其是当我的爱好不在上面，也并没有想着靠这玩意去赚钱的时候。虽然我已决定把这个事情坚持下去了。

所以这几天认真工作、抱娃之余、玩游戏之余，也想了想后面该怎么整，既可以达到我的目标，也可以节省我的时间，于是我打算后续的文章按照如下的结构来整：

1）闲话部分
2）推荐部分
3）认知迭代

闲话部分：这部分的内容主要是瞎扯和一些通知类的东西，没啥有用的东西，纯粹扯闲篇，可以不看。

推荐部分：这部分记录一些我最近看的比较好的文章，不负责文章总结，爱看不看。

认知迭代：这部分记录一下我由于最近看的内容所产生的一些总结和认知迭代，不会体系化整理，会类似发微博那样，想说啥说啥，会简单描述下（主要是成体系化的整理很花时间，我虽然一直在慢慢私下整理，但是速度太慢了），所以这部分内容也是属于，爱看不看，当然欢迎留言沟通。

恩，后面我就计划这么搞了，既能达到我最初的目标，又节省时间，还能帮一帮有缘人，哎，你我本无缘，全靠我发善。

## 推荐部分

文章推荐：

- [《My solopreneur story: zero to $45K/mo in 2 years》](https://news.tonydinh.com/p/my-solopreneur-story-zero-to-45kmo)

文章链接:   https://news.tonydinh.com/p/my-solopreneur-story-zero-to-45kmo

卧槽，微信这外链都不容许，属实牛逼。

## 认知迭代

- 0）做事情一定要聚焦目标，然后对这个目标进行拆解，你可能会拆解出来一个有向图出来，图中的每一个节点可能都可以继续发散（比如对于具体知识的广度和深度），但是这个时候一定要聚焦我们最初的目标，在当前目标设定的基础上，你只需要能够完成目标的最小图就行。没必要在这个阶段进行发散，聚焦在目标上。这个问题是我过去这么多年经常犯的一个错误。容易偏离目标，然后把大量的时间浪费在现阶段没必要的事情上，有用不等于有价值。

- 1）如果你最近缺小钱，你会怎么做才能用尽可能得降低利率拿到钱。

  - 和亲友、同学、同事借钱这种的就别提了。最近看到一种我之前没想到的方式，就是有人借着iphone新品发布，免息分期买新手机，然后再转手卖给其他人（即便小便宜一些）。所以理论上，你能尽可能多的免息分期然后再转手卖出去，那你也就拿到一大笔现金流了。

- 2）上班最大的意义不是那点工资，而是工作能让你有规律的生活，有见人的机会，有稳定的社交圈子，还有来自客户同事或多或少的压力。一来可以锻炼心智，二来能促进你不断前进，不至于生活越来越堕落。

- 3）国外有过一个研究，就是问那些老年高管，问他这一辈子做过最正确的决策。其实回答很一致，都是那些结果很好的决策。看起来几乎都是以结果判断决策质量，但从理性角度这并不正确。决策的依据是概率，是对收益和损失的预期对比，而不是结果一定会怎样。所以看结果的时候，不要只看结果，而要考虑运气和过程。

- 4）工作中不要讨论这种价值观相关的问题，比如爱国问题，比如民族对立，比如男女对立等问题。因为你很难确定你交流的对方是一个什么样的认知。

- 5）远离经常喜欢说“早该管管了”的人。

- 6）避免自我安慰式的无效学习

- 7）大家普遍认知里面，计划经济不如市场经济，那么就孩子教育和学习计划而言，有没有可能计划教育不如市场教育，也就是是否应该放开，让孩子自己来？

- 8）为什么家长都不喜欢学习，却反而希望孩子喜欢学习，凭啥呢？

- 9）鸡娃是否还不如鸡自己？


<!-- @include: ../scaffolds/post_footer.md -->