---
index: true
icon: command
contributors: false
date: 2023-10-07
editLink: false
pageInfo: false
timeline: true
sidebarSorter: date-desc
category:
  - 微信公众号
tag:
  - 微信公众号
---

# 有信息差的地方就有盈利模式

## 闲谈

- 国内大部分的独立开发者，最早做出来的玩意往往都是四件套：记账、todoList、番茄时钟、笔记本。这四件套已经算是这个领域的黑话了呀。
- 《最后纪元》这个游戏不错，暗黑4拉胯后，一鲸落万物生。

## 认知迭代


- 独立开发者乱象：宁愿花费几十、甚至几百个小时的时间，自己去学习新东西然后做一个类似的功能出来，也不愿意花费一点点钱去购买一个已经非常完善的现成的产品，不知道这算不算是开发者的诅咒吧。

- 沟通小技巧：
  - 之前在微博还是其他地方，时长会在一些评论中看到让其他人“多读书”的留言，每次看到这种评论时我就再想，读书是否可以解决一切问题？读书是解决这个问题最快速的解决办法吗？这些人留言时的内心是咋想的？原博看到这个留言内心会咋想呢？
    - 后来我结合自己日常的工作和生活，我反思后发现：工作中和人讨论问题时尽量避免说一些 “你去读一下 XX 书”，“你去了解一下 XX 项目代码” 之类的话，或者 “我们在字节/腾讯/XX时根本不会这样做” 的说法，因为这样的沟通语气其实不是平辈之间的沟通方式，潜台词是默认别人根本不懂这块，没资格同自己讨论，这不是平等和有效的沟通方式。正确的做法是直接阐述你的观点就行，你可以按书中观点结合当前问题做直接分析；工作中张口闭口让别人去看书的人，沟通起来很难同人达成一致，经常被别人讨厌了自己还发觉不了，是低情商的行为。

- 最近在学习英语口语和听力，感觉各种小语种专业、包括翻译类、外教等相关的工作，以后会随着Chatgpt类功能越来越普及后，可能这些岗位会比较危险一些。
- 有信息差的地方就必有盈利模式
  - 就比如chatgpt相关的：

    - 时至今日，微博上还有不少人留言问如何注册chatgpt账号，这其实就是信息差，所以淘宝上就有卖相关账号的。也有各种自媒体、知识付费圈子等靠着叫别人如何注册相关账号吃了一波又一波的红利。
    
    - chatgpt3.5其实是不收费的，这也是信息差，所以就有非常多的套壳服务，来售卖相关的软件，而且我认识的朋友，靠这个赚了非常多的钱，这也是信息差。
    
    - chatgpt刚火的时候，在大多数人都还在了解chatgpt是啥、能干啥的时候，知识星球就立马创建了非常多的圈子来教你如何使用 chatgpt，以及如何变现，而且他们用的资料啥的往往也并没有比你平时看的那些科普类的文章强多少，但是人家就是可以赚取“入会费”。
    
    - 对于普通大众来说，他们不知道chatgpt能帮助他们做什么，所以不少chatgpt类的产品上，都会提供非常多的Prompt模板，让用户直观的看到chatgpt能帮助他们做什么，甚至不少产品主打的卖点之一就是他们产品的功能多，但是其实他们就说Prompt模版多一些罢了。
    
    - 我知道的有不少写手，通过chatgpt生成相关的文章、短片故事，去一些小说网站投稿赚稿费。
    
    - 其实在chatgpt刚出来的时候我就测试过使用它写一些爱国文章（小H文），一开始chatgpt的内容审核没有那么严格，还是可以比较轻易的绕过的，随着后来的审核越来越严格，就没在深入研究了。不过目前相关的其他的   模型已经在github开源了，其实可以自己基于爱国文章（小H文）训练一个自己的，然后你懂的。
    
    - 警告：传播淫秽内容违法

- 赚钱还是得走正道，但是不可否认一些不光彩的行为，确实可以赚的更好更快。

  - ModHeader - Modify HTTP headerss 这个浏览器扩展相信不少程序员其实多少使用过，这个插件的作者最近跟新了这个插件，添加了一些恶意代码，然后在未告知用户未获得许可的情况下，强行修改了百度、bing、Google的搜索结果页面，在搜索列表页的右侧推广自己的基于chatgpt套壳的软件服务。我当时还专门看了一下他的套壳服务的主页，也注册进去看了一下，虽然还是比较简陋，但是还是能唬住不少人的，而且注册用户看起来也挺多的，相信这个作者靠着这个不光彩的行为赚了不少。虽然现在这两款浏览器扩展的评论中已经被不少人开始骂了，但是对于普通用户来说，在乎这些吗？

    - 这个事情给我的另外一个感悟就是，复利真的是无处不在。可能你早些年无心之间做的一些事情，后来可以成为为你助力的手段。没有什么精力是白费的，只是可能现在没到产生效益的时候罢了。

## 疑问

- 你靠chatgpt赚到钱了吗，为什么？
- 为啥国内SaaS往往感觉做不起来，是我的错觉吗？



## 推荐

- 最近在练习英语听力和口语，推荐一下bbc的相关视频。




<!-- @include: ../scaffolds/post_footer.md -->
