---
index: true
icon: command
contributors: false
date: 2023-10-07
editLink: false
pageInfo: false
timeline: true
sidebarSorter: date-desc
category:
  - 微信公众号
tag:
  - 微信公众号
---

# 生活可以忙忙碌碌随大流，思想可以偷偷摸摸求上进

## 闲话部分

- 之前对比了一下微博和twitter上简中圈，发现无论是国内的、还是翻出去的、亦或者是肉身润出去的，在平均认知水平上，感觉一个档次。每个人都有自己的“认知囚笼”，不管是"反贼"还是"粉红"，都只是呆在让自己舒适的"认知囚笼"里。大家都只是站在"认知河流"的不同位置而已。没有高地优劣之分。所谓的“放弃助人情结 尊重他人命运”这句话本身就体现了优越感，或许，别人还觉得你把他往火坑里拉呢？或许几年以后你也会觉得现在的你很傻逼？  都说不定的。意识形态的争论是无意义的，我能做的就是筛选，持续性聚焦自己、聚焦自己的的目标，做好自己，不断的认知迭代，然后稳健变富。

- “爹味太重”、“反思怪”、“原生家庭”、“急了”、“啊对对对”、“早该管了”、“遥遥领先”、“华为*”等这几个词，简直就是过滤标签。

- 真正的中年危机，来自于“确定性”。你已经知道哪些事你能干，哪些事你一辈子都干不了，这种时候，你还有什么兴奋点？你发现工资被固定，你发现岗位被固定，你发现前途被固定……固定的多了，就被钉死了。于是你开始接受了死工资与死工作，等你最终反应过来，这辈子好像也就这样了。你不慌张了，青春就没了。年轻时，最慌张的是不确定性太多，等老了，最沮丧的却是确定性太多。

- 我们人生之路之所以越变越窄，往往不是因为我们不够聪明，而是我们不再有变好的欲望，也不再相信努力有用。
  - 就李佳琦79元眉笔事件，其实我理解不了为什么网友反应那么大。我的看法一直就是：觉的79元贵的，你可以不买，去买便宜的没问题。但是你又想买又觉的贵，那么可能真得反思一下为什么79元的东西让你觉的贵。毕竟贬低他人比提升自己容易得多。

## 认知迭代


- 我们都需要为自己打造一个正反馈系统：好的心情 -> 好的状态 ->好的工作/学习 -> 好的认知 -> 更好的心情 -> ...
  - 避免陷入负反馈系统。不好的心情 -> 不好的状态 ->不好的工作/学习 -> 难以取得好的认知 -> 更不好的心情 -> ..

- 往往并不是有兴趣才能做好，而是做好了才有兴趣，因为这个时候有正反馈。
- 我们需要给自己建立一套机制，不定时的提醒自己，是否在做正确的事情，以及是否在用正确的方式做事情。毕竟每个人都是自身经验的囚徒。
- 什么时候你觉得自己特缺钱？，你的欲望比你的收入多一块钱，就是贫穷。
- 财务自由=被动收入>花销。
- 决定你过什么样生活，从来都不是你哪一次的选择，而是你一直以来的状态。
- 抵御风险，并不一定需要靠多元化，而且靠多元化，往往不能成为富人，想成为巨富，基本都不能靠多元化成功。关于这一点，可以具体详细阅读巴菲特相关言论。
- 只要你害怕租不到房子，房东就比你厉害。One can be austere if he has no selfish desires.
  - 深刻理解：无欲则刚
- 在所有事情上自给自足的人，表面上看起来很勤快，但实际上跟面朝黄土背朝天的老黄牛无异。用古人的话说就说：“君子生非异也，善假于物也”。这里还有个最大的暗坑：你的可能性，正被源源不断的工作量挤出门外，而这种可能性本可以带给你更高的价值或薪资
- 戴尔·卡耐基在《人性的弱点》里说过：我们的疲劳通常不是由于工作本身，而是由于忧虑、紧张和不快。很多人嘴上说自己辛苦工作了一天，但你问他做了什么，他也不见得能说清楚。
- 关于“高薪不喜欢”VS“低薪很喜欢”的工作，选哪个？
  - 这个问题首先有个大前提——你有得选。而且这并不是非黑即白的问题。然而大部分情况其实是另外两种：第一、高薪的做不了、低薪的不喜欢；第二、高估了兴趣的快乐，低估了薪资的影响。而且，不少人始终跳不出这两个怪圈。
- 先敬罗衣后敬人，这个道理几千年没怎么变过。
- 同个行业里，顶尖的人都相似，出局的人各有各的姿势。没热情、不动脑、缺态度、不专业……你不会想到，最初背景和薪资差不多招聘来的人，往往会走向迥然不同的两条路。
- 中年相比年轻的优势，主要有三处：
  - 有钱：通过变得有钱来解决你们遇到的问题
  - 有资源：至少有4种资源：物质资源、行业资源、人脉资源、知识资源
  - 有心智：初入社会碰到些刮风下雨，便以为那是人生中的大风大浪。
- 你根本不知道自己喜欢什么样的生活，直至你过上了这种生活。

## 几个问题

- 你现在的工作是否占用了你100%的带宽？
- 你有能用来赚钱的爱好吗？
- 你在完成事情的时候，是否第一反应是：“这件事能否通过AI来帮助我完成”？

## 推荐部分

暂无推荐

<!-- @include: ../scaffolds/post_footer.md -->
