---
index: true
icon: command
contributors: false
date: 2023-09-27
editLink: false
pageInfo: false
timeline: true
sidebarSorter: date-desc
category:
  - 微信公众号
tag:
  - 微信公众号
---

# 谈谈我对“Get rich slowly”的理解

昨晚下班到家之后就一直陪着孩子玩耍、哄睡。晚上孩子睡得不踏实，所以也就整晚陪在身边。今天早上一大早吃完早饭就带着孩子下楼去遛弯，然后回家做饭吃午饭...现在才有时间写这篇文章。

不得不说养育孩子是一件非常辛苦的事情，岳母总说“等孩子稍微大一些就轻松了”，像极了小时候老师说的“等你们上初中/高中/大学/毕业了就好了”。我们都知道这只是一件安慰的话语，孩子成长的每个阶段会有各个阶段的问题，做父母的没有轻松的。关于子女教育其实是一个非常庞大的话题，在妙妙怀了初初以后，我就开始看非常多关于这方面的书籍，后面我专门有计划关于子女教育的内容整理一些东西出来，此处就先不多提了。

言归正传，今天这篇文章主要想谈一下我对“Get Rich Slowly”的理解，毕竟这个微信公众号就叫这个名字，昨晚我老婆也问我这有什么深意吗。对了我最近也逐渐计划在其他平台上也逐渐建立同名的账号，或许看到这篇文章的你，我们还有可能在其他地方再次相遇。

“Get Rich Slowly”，这个名词我最早是在研究巴菲特相关言论的时候看到的，出处应该是巴菲特和贝索斯的某次谈话。

> 有一次Airbnb的CEO布莱恩·切斯基和Amazon的CEO贝索斯坐下来聊天，两个人谈到了他们共同的偶像巴菲特。切斯基问贝索斯：“你觉得巴菲特给过你的最好建议是什么？”
> 
> 贝索斯说：“有一次我问巴菲特，你的投资理念非常简单，为什么大家不直接复制你的做法呢？”
> 
> 巴菲特说：“因为没有人愿意慢慢地变富。”

之前为了研究价值投资，我专门研究了一下巴菲特的思想和人生轨迹，相信国内也有不少人专门研究过：

> 21岁时，巴菲特差不多只有一万多美金，在26岁时他有了17.4万美元，家庭年开销1.2万美元，不再上班，开始靠投资利润与私募管理费积累。30岁时（1960年），他有了100万美元，48岁到53岁，他的财富从8900万美元增加到6.8亿美元，2018年，88岁的他大约有800多亿美元...。

虽然巴菲特的绝大部分财富，都是在他60岁以后赚的，但是实际上，巴菲特的个人财富，从十几岁开始，在他任何一个年龄的时候，基本都是随便秒杀同龄人的。他其实是一直在快车道上飙车，并不是慢慢变富。这也是不少人谈论巴菲特“慢慢变富”理论时常见的调侃。但是这并不影响慢慢变富理论的普适性和正确性。


“get rich slowly”的中文翻译往往叫“慢慢变富”，下面谈谈我对“Get rich slowly”的理解。

## 慢和富是相对概念，不是绝对概念

这里面的“slowly”和“rich”其实都是相对的概念，并不是绝对的概念。否则很容易陷入：“多慢算慢”，“多富算富”的无止境的纠缠之中。比如你25岁的时候，一个月赚3000元，每年0存款，那么你30岁的时候，一个月赚1万元，每年存两三万，这也算变富了，不是吗。

## 慢慢变富，不等于慢慢就能变富

慢慢变富是一种投资理念，按照这种投资理念大概率可以变富，但是并不是绝对的就能变富。应该算是充分不必要条件。所以你如果按照这套理论操作了，没有赚钱，那不一定是这套理论有问题，还得深入学习研究。

## 为什么我们强调慢慢的？

因为虽然我们也很想快速致富，但是我们做不到。比如现在有一个100%确定的机会，能让资产翻倍，你会投资吗？你百分百会，你又不是傻子白捡的钱干嘛不赚对吧。可是问题是你会有这种机会吗？我们做不到那么有其他人能做到吗？我想刨除那些运气爆棚、真命天子、手眼通天的人之外，没什么人可以打包票100%做到。

所以我理解为什么巴菲特强调慢慢致富，是因为他也想一夜暴富，但是他也做不到啊。

## 慢慢强调的是稳健

其实我个人一直觉得“get rich slowly”翻译为“稳健变富”可能更贴近原意一些。**因为当我在讲慢慢变富的时候，我强调的不是物理或者时间意义上的快慢，我强调的是稳健。**

举一个例子，你开车经过高速去上班，你的目的是去上班，那么你首先在乎的是用多少时间吗？其实不是的，你首先在乎的是“平稳安全”的到达目的地，然后在“平稳安全”的前提下，你才会去考虑时间提效的问题。

**放在投资的场景下，“慢慢”就是在安全系数范围内，借助复利的力量来变富**。

### 安全系数

什么是安全系数？巴菲特有这样一句投资名言：

    成功的秘诀有三条：第一，尽量避免风险，保住本金；第二，尽量避免风险，保住本金；第三，坚决牢记第一条、第二条。但是保证本金不等于没有浮亏，没有浮亏基本上做不到的，所以在你投资的时候，需要提前设置好止损水平线。

复利相信很多人都听过，将巴菲特推向财富顶峰的是职业生涯60余年平均年化收益率近20%的复利，固然巴菲特的成功有其时代的特殊性以及伯克希尔*哈撒韦公司特殊的保险浮存金商业模式，但是不影响我们对于复利威力的理解。

## 慢慢变富，要求我们关注长期结果，要求我们延迟满足

生活、工作以及投资过程中不可避免得出现不如意以及意外的情况，这种情况下需要我们不要冲动，不要短视。冲动容易做出不正确的、不理性的选择。短视推动了投机行为，投机又容易滋生多动症，而多动症又很容易影响复利的结果。

以投资为例子，随便翻看一只股票，他们的股票价格每天都会在上下波动，如果你想靠预测短期的市场来赚钱的话，那么你还不如把钱给我，定向扶贫。

我们要做的是投资而不是投机。关于这个有一个需要注意的点，很重要，那就是必须在完全市场化的股市中去操作，没有完全市场化国家的股票不碰，你懂我意思吧。

但斌有本书《时间的玫瑰》，这本书是不少价值投资者的启蒙书籍，相信国内不少了解价值投资的人可能都看过，书中说要做时间的朋友，但是之前他重仓的白酒板块表现不佳，新发的基金一度跌破预警线，但斌那段时间也经常微博道歉，有投资者戏谑式地把这本书扔进垃圾桶来表达自身的不满。所以想做时间的朋友，也是有技巧的，相反你看看，同样号称是做时间的朋友的高瓴张磊，在中概教育股灰飞烟灭之前提前清仓所有中概教育股，你说他是时间的朋友？我怎么他更像是领导的朋友？

慢慢变富，不代表我们要守株待兔一样傻等，也是需要不断投入精力来校准行为和策略的。

慢慢变富很容易让人有一种付出一次，然后等就完事的那种感觉，肯定不是这样的呀，哪有这种好事，农民种地还得不定期除草、浇水呢。还是以投资为例，当我们选好标的以后，也是需要不断得观察、分析、调研、学习、调整我们的投资策略的。之前的好标的不代表一直是好标的，可能因为政策、行业趋势变化、竞对变化等情况发生了变化，这种时候我们就需要及时调整我们的投资策略了。

## 慢慢变富理念是否只能用于股票投资领域？

慢慢变富的投资之道需要投资者具备耐心和长期眼光。我们鼓励读者们不要被短期的市场波动所左右，而是要专注于企业的价值和潜力。通过持续的投资，我们可以享受到复利的力量，逐渐积累财富。其实这是一种思维方式和理念，是一种普世的东西，用于日常的工作、学习中都是没问题的。所以不要仅仅将这个理念局限在投资领域。

## 结语

好了，以上是我对Get rich slowly的一些理解，可能由于时间关系、我文字组织水平和表达能力不足的关系，不一定说清楚了这个理念，未来如果我迭代关于这块的认知的时候，我会再次更新这篇文章。

最后感谢大家对“GetRichSlowly”公众号的支持！如果您对这篇文章有任何问题或者想要了解更多信息，请随时留言与我们互动。让我们一起慢慢变富。



<!-- @include: ../scaffolds/post_footer.md -->