---
icon: page
author: xkrivzooh
date: 2022-08-18
category:
  - post
tag:
  - 读书笔记
---

# "《精准努力》摘抄四"

> 书籍信息：《精准努力：刘媛媛的逆袭课》

## 目标篇

### 为什么我说，喜欢的事情不要选

- *中国式教育里缺乏“兴趣发现”这一环，所有业余活动都以不耽误学习为准则，因此导致业余活动成了负担。*
    - 在学校里所学的常规内容，大多数人都没有兴趣，谁会对被迫学习的东西感兴趣呢？更何况还要不停地接受“正确答案很标准”的考试。于是就导致了高中毕业后没有能力去选择专业，选了不够喜欢的专业就彻底迷茫了，对于未来找工作完全没谱儿，最后找了一份不怎么喜欢的工作，浑浑噩噩过一生。

- 一个小朋友，说自己的梦想是当作家。然而当我问他“你对作家的工作了解吗？”的时候，具体的他也说不出来，只说会坚持自己的梦想。*一个不了解的事情，凭什么谈喜欢呢？但这就是存在于年轻人中的怪现象，实际上我们并不了解理想职业的日常工作，我们喜欢的只是这份工作带来的财富和光环*。

- 到现在，我对我的工作不只是喜爱，可以说是有些敬畏，它不是“兴趣”这两个字可以概括的。而喜欢，在我看来反而是需要警惕的。为什么这么说？在我看来，谈及喜欢的时候，一定要确认下面这几件事情。
    - 首先，喜欢绝对不是一时兴起。
        - 所以在制定目标的时候，应该从更长远的角度去审视自己的兴趣。你应该学哪个专业，不是取决于你此时心里所想，而是取决于你最后想要做的职业。我们当下所做的每一个想或不想的选择，其实都取决于最终想要过的生活。
    - 其次，不要把兴趣当成即时满足。
        - 看小说、看电视剧、吃，这些都是能够让人即时满足的，能够带来即时快乐的。所以有人问起，你的兴趣是什么，很多人就会回答“我的兴趣是吃”。吃确实能够让你马上快乐，但能够让你马上快乐的东西，也会让你非常容易厌倦。
    - 最后，不要在开始的时候，就对兴趣下定论。
        - 开始做一件事的时候，不要随便放弃，不要轻易说没兴趣，大多数真正有意思的事情都不能像吃一个冰激凌那样，马上产生快乐感。你一定要坚持到成就感发生的时刻，再去判断自己是不是真的有兴趣。

- *“喜欢”这个词，真的很不靠谱。每次我想要说不喜欢而放弃的时候，我都问自己，是真的不喜欢，还是只是暂时遇到了困难？我允许自己放弃，但是不允许自己躲避。*

- 应试教育不会给你答案，大学也不会给你答案，只有你自己主动去寻找，慢慢地去了解这个世界，然后结合自己的特长，去摸索出一个自己愿意奉献终生的领域。

- *这种稳定的喜欢，才是终生奋斗的力量源泉*。

### 位置选择：你所在的位置，决定你的价值

- 我们做成一件事情，首先要有一个目标。
    - 制定目标本身就需要很强的策略性，这个世界上并非所有目标都可以实现，更准确地说，目标与目标之间是有差别的，实现起来的难易程度并不相同，再加上我们每个人的优势并不相同。其次你需要去思考通往目标的途径。做事的方法有笨的，有巧的；你选择的路径有通的，有不通的，所以并非只要坚持就能成功。最后才是执行层面的事情。当你确定好目标和路径之后，一定要及时开始，并且彻底执行，这样才能够取得最终的胜利。

- 失败的原因，除了不够坚持之外，有可能坚持的方向本身就是错的。

- *如果真的去做金钱投资的话，大家肯定不会相信这样的鬼话：往哪儿投资都一样，投哪个项目都行，只要坚持投资就可以。可是为什么在投资自己的时间跟精力的时候，就会相信只要坚持，在哪儿努力都一样呢？每一个人的时间和精力都是有限的，所以必须去思考怎么分配这些时间跟精力，往哪个方向去投资这些时间跟精力。*

- 当我们作为一个个体生存在这个社会上的时候，很容易受自己所在的这个位置局限，不去看周围，也不去看趋势，更不会拿这种地图的思维方式来看待自己。我们做事很容易只着眼于自己所在的那个点。但其实每个人所在的点并不相同。就比如一个两居室的房子，北京的和天津的价钱自然是不一样的。换成人也是一样的道理，同样能力、同样学历的人，他们最后的发展不同，也跟位置有很大的关系。我之前查过阿里巴巴著名的“十八罗汉”的来历，随便找出一位来举例，这样的人，*职业发展是叠加在企业、行业的发展上的。*

- *所以我们在努力的时候，除了修炼好自身的能力和技能之外，还要选好自己所在的位置。让你的努力，跟你所在位置的发展趋势叠加在一起，就可以加速你的成长。
*

- *从心理学来讲，人会有“决策疲劳”，意思是当一个人做了太多次选择或者经历了过于复杂的决策之后，就会懒于权衡，他们就会拿一个简单粗暴的标准作为最后选择的依据。比如两件衣服的质量和款式各有千秋，比较来比较去都没有头绪，最后就拍板：买那件价格低的。以此来降低选择的难度。*

- *在指定目标和选择道路的时候，只看眼前和只看眼下就是典型的点状思维*。点状思维将来是不是能够成功，只能看运气，或者他的努力已经夸张到不管他在哪儿都可以成功。怎么克服这种点状思维呢？
    - 第一，*学会纵向思考。分析一下自己所在的区域、行业、企业跟职位，在历史上是什么样子，现在是什么样子，未来有可能发展成什么样子，有没有发展更好的对标对象。由此我们可以得出一个结论，自己现在所处的这个位置，是不是符合趋势，是不是处在一个投入产出比较高的位置上*。我之前读书的时候就看到过这样一个分析，说是在1900年左右，企业的领导者一般都有制造或者生产的背景，因为那时候企业面临的最重要的问题是解决生产和工程的问题。到了20世纪20年代到30年代之间，CEO大多来自营销和销售部门，那时候对企业来说，最大的问题就是如何卖出更多的产品。从20世纪60年代起，CEO开始具有财务背景，原因是资本市场的力量在不断地增长，股东利益很重要，公司需要跟金融界建立一个牢固的关系。公司需要融资、借债、上市、并购等等。由此可见，某个部门的重要程度，在不同历史时期是有变化的，如果你想当CEO，除了要具备相应的能力之外，还要选对部门，这样成功的概率就会更高。
    - 第二，*可以横向思考。我能选择的其他行业公司的职位，跟我现在所处的行业公司职位相比，有没有收入差距，为什么会有这个差距*。
    - 第三，*就是立体思考。先定一个时间点，比如过去十年，我所在这个位置的发展，跟我能够选择的其他位置的发展有什么区别。既考虑了自己所在点上的时间变化，也考虑了同一个时间点上不同位置的区别*。

- 我很喜欢在笔记里写未来十年我的工作会变成什么样子，平时遇到相关的信息，我还会补充到相关的笔记中。并且我还建议我的朋友们这样做。
    - 有个朋友做了以后跟我说：“媛媛，如果你不提醒我，我都没有发现，我自己原来一直都在自己都不看好的行业里发展。”行业在衰落，水越来越深了，而我还在勤奋地挥舞着自己的铲子。*有时候怎么努力都没有结果，或许稍微挪动一下位置，事情就对了。你所在的位置，也能决定你的价值*。
