---
icon: page
author: xkrivzooh
date: 2022-08-17
category:
  - post
tag:
  - 读书笔记
---

# "《精准努力》摘抄二"

> 书籍信息：《精准努力：刘媛媛的逆袭课》

## 目标篇

### 二十几岁的你，一定要想明白这三个问题

- 二十几岁的你，一定要想明白这三个问题
    - 不知道自己将来干什么。
        - 作者答案是:
            - 承担责任，比如赡养父母等
            - 实现自我
            - 余力造福他人
    - 不知道怎么做自己。
    - 不知道怎么实现自己的梦。

- 如何实现自我？未来找到的那件能够让你充分绽放的事情，无非就这三种：
    - 你喜欢的。
    - 你擅长的。
    - 你眼下拥有的。

- 和周围人的联系，是你确定自己存在感的方式，和幸福本身有关系。所以不要盲目地被朋友圈鸡汤文煽动，放弃所有的社交。

- 认识自己是个漫长的过程。你要看很多书，从书中去寻找自己的影子，解释自己解释不了的事情，认识自己没有认识到的那一面。你还要细心地观察自己的情绪，了解自己需要什么，应该怎么做。

- 《非暴力沟通》的书里讲，在与人的交往中，人起码分为三个阶段：第一个阶段是讨好期；第二个阶段是独立期；第三个阶段是平衡期。

- 我们的成长期总体也可以分为类似的三个阶段：第一个阶段是听话期；第二个阶段是挣脱期；第三个阶段是自由期。

> 我这个学信息技术与工程的朋友，他的梦想是做音乐。但是第一，他在音乐方面并没有展露出什么天分。第二，他确实毫无经验，并且现在学习的专业和音乐相差甚远。毕业的时候他去了一家互联网公司工作，跟我诉说了内心的不情愿，一直到那个时候我才知道他喜欢音乐。我才发现，他的歌单里有许多我连名字都不知道的歌，并且他能够详细地说出每一首歌的风格。我问他：“你为什么不追求你的梦想呢？”他说：“你为什么忽然变得这么幼稚，现实一点好不好？怎么可能，音乐这条路很难走，成功率太低了。”我说：“我不是这个意思，我只是想问你，在校期间你参加过学校的音乐节吗？你尝试过写歌吗？你学习了一些音乐的相关知识吗？”对于这些问题的答案，他的回答是：没有、没有和没有。我叹气，然后说了很重的话，我说：“你不配把音乐称为你的梦想。” 我告诉我那个有音乐梦想的朋友，我上大学时的一个师兄是怎么做的。他是一个法律系的学生，喜欢音乐，所以努力成为学校合唱团的指挥，自己写歌，自己去找录音棚录制，然后上传到音乐网站，到现在已经有了二十多首自己的作品。读研究生的时候也有一个师兄，同样是法律系的，喜欢音乐，他写出了我们法学院的毕业必唱曲子，现在在北大做音乐老师。他们才是把音乐当梦想。将来未必会成为歌星，但是他们用自己的努力证明了自己到底可以做到哪一步，以及自己是否适合。即便那个答案是根本不适合，他们也是拥有答案的人，而不是拥有遗憾的人。

-  *人已经懒惰到这种程度，他有一个梦想，却连实现的方法都要问别人，连动动手指都不肯。*

-  以前我一直都觉得做音乐、当演员、做主持人这种道路不靠谱，因为那些道路上的成功好像和运气、资源的相关性很大。但其实每一行都差不多，站在金字塔尖的人，就那么些。学法律的从大学毕业以后，成为普通律师的人也很多，所以学了唱歌的人没有成为明星，只是成为一个普通的音乐从业者，也很正常。没人知道他们的名字，他们可能只是在婚礼和丧礼上唱歌，但他们可以养活自己，以唱歌为生，这也是音乐从业者。我们下意识地把追求音乐梦想等同于追求当明星，所以我们认为成功率很低。

- 所以好多梦想本来就没有你想的那么凶险。你大可以放下忧虑，放心追求。不用辞职，也不用做那种悲壮的放弃，就像我说的，*从尝试开始，用自己的方式去接近和坚持，就可以。但是有太多人，过于着急。他们想的是现在的自己和最后成功那一刻的距离，因为觉得这中间的路途遥远，所以懒到连上路都不肯。等他们老了，大概还要嘲笑当年的自己幼稚，做了一个虚无缥缈的梦。*

- 别在40多岁的时候，去吃20岁的苦。

### 目标制定：为什么你制定的目标，从来完不成

> 总结下就是需要提升自己制定目标的能力。1）目标数量要少，目标之间需要联动统一。2）指定季度目标。3）指定目标的时候可以有点仪式感。

- 为何你的目标经常实现不了？首先被怀疑的就是自己的执行能力，是我太懒了，我不坚持，我不努力。但实际上出问题的是*制定目标的能力*。我也是最近两年才发现，大多数人对于时间没有概念，没有人不会看表，但是很少有人对时间有感知力。

- 我在定目标上最大的经验就是，*少定点目标。首先，你的目标真的不能太多，而且目标之间需要保持统一*。很多人定的目标之间是冲突的，又要减肥，又要读书，又要学习英语，又要考研，又要保持一些生活乐趣，等等。这些都是互相冲突的目标。

> 人生已经有许多平衡的命题，可能花费一生也无法掌握其中的诀窍，比如如何平衡家庭和事业。你还要再增加许多矛盾的目标，造成的结果就是越多冲突，越多迷茫。要减肥就不要考研，要考研就不要减肥。否则你会变得一点行动力也没有，做这个不行，做那个也发慌，勉强把所有事情都往前推进，但是通通做不好。还是那句话，毕竟你的时间、精力、意志力都是有限的。

- 成功的人懂得去选择目标，集中精力。一段时间内，我们只要集中完成一个目标即可，千万不要把目标捆绑在一起。其次，把你的目标分解为关键结果，就可以看出是否有可能实现。在定目标的时候，不要总盯着自己的目标看，要盯住实现目标的步骤。

> 以前我经常看着房子，想着自己一定要努力，我要给我妈买这套房。现在我不这么干了。现在我会把买这套房需要做的事情，总结成几个步骤，然后我在看这套房的时候，就会想起来自己列出的步骤：“如果我要在两年内买到这套房子，那么我必须在各个阶段达成的关键结果是什么？”什么是关键结果？就是这些结果实现了，目标就实现了。比如要买套房子，就必须当上主管，当上主管，我就需要把手头这个项目做好，让老板对我满意。所以看到房子的时候，被提醒的不只是目标，还有必须达成的关键结果，这样就会增强行动力，而不是减弱。*因为你看到目标不只是激动，目标还在一遍一遍地提醒你，必须做到哪些事情。把结果分解为关键结果，还可以看出目标到底是否可能实现。*

- 离你的目标越遥远，你的计划就可能越离谱的原因。但是同样，目标太近也不好，没有任何想象空间，也会让人没有动力。反复尝试之后，*我发现最好的时间长度是以季度进行。季度计划，既不遥远，也不短暂。一年四个季度，清清楚楚，让你觉得有希望马上完成，但还是要等待和期待。*

- 制定目标的时候仪式感越强，对目标的忠诚度越高。仪式感和忠诚度的关系很微妙。

- 这个也是我自己开公司以后发现的，以前我不是很明白，公司耗费大量的金钱开年会，难道只是为了让员工开心一下？其实这些会提升员工对公司的依恋和忠诚度。意识到这点以后，我每次制定目标任务，都会认认真真开个季度会议，虽然我自己本身不是什么有仪式感的人。有仪式感的目标，你会看得更重要，对这些目标，你也会更忠诚。

