---
icon: page
author: xkrivzooh
date: 2022-08-17
category:
  - post
tag:
  - 读书笔记
---

# "《精准努力》摘抄三"


> 书籍信息：《精准努力：刘媛媛的逆袭课》

## 目标篇

### 你拥有的那些，正在毁掉你

- 除非破釜沉舟、置之死地，否则我们的生活不会有任何改变，我们被偏见、恐惧和借口绑架着行走，过着自欺欺人的生活。

- *人哪，放不下的那些，无非就是虚假的安全感和虚荣心而已*。一份不死不活的工作养着你，让你既无法实现自己的理想，也不会买不起当季的流行品；一个体面的学历包装着你，允许你还信用卡和维持生计，甚至还能给你一些小小的愉悦感。虽然你并不满意现状，却渐渐开始学着接受，虽然没有什么成就感，但是不至于到痛苦的境地。所以你就忍耐着活过了这样的一生。这就是一个人逐步变平庸的过程。你拥有的那些，正在毁掉你。我们需要把“奶牛”找到，然后杀掉。
    - “奶牛”例子简单说就是有家贫困户，因为有头奶头，生存全靠奶牛。然后智者杀了奶头，这家人才被逼脱贫的例子。

### 甜蜜点和能力圈：不懂的事情，一定不要做

> 其实就是巴菲特常说的“能力圈”

- *要改变我们现在的状况，我们必须意识到我们是什么样的人。所谓的有前途的事情，我们不一定要做*。我妹妹毕业于名牌大学中文系，从出校门就一直待在出版行业，做了五六年，很多朋友都劝她从出版行业跳出来，说这一行“日落西山”，利润薄。但是没有谁能劝得动她，她说自己就懂做书。现在她成为一个很厉害的编辑，在“日落西山”的出版行业，做得风生水起。所以你看，*在制定目标的时候，除了客观因素之外，我们会受到主观因素的影响，我们会想：我喜欢吗？我擅长吗？我适合吗？*。

- 巴菲特曾说过一个概念叫作“能力圈”，和这个是一样的意思，这是一个对他而言很重要的投资理念。巴菲特说：“*若干年后你会开发出一种过滤器，我明白我所谓的能力圈，所以我就待在那个圈子里面，我不担心那个圈子以外的东西。明确你玩的是什么、你在哪里有优势非常重要*。”

- 每个人都有自己的高分区。这个社会上确实有一些区域，投入产出比更高。如果你能找到自己能力圈里那些投入产出比高的机会，让这两个区域重合，你的人生就会爆发出巨大的成功。
    - 举个例子，一个人特别擅长写作，但是传统媒体行业显然不是投入产出比高的区域，相对来讲，新媒体是一个很好的机会。新媒体和写作二者重合，就是一个很好的选择，可以给你带来收入的N倍递增。

- 不懂的事千万不要做，这个已经成为我现在做事的守则。

- 如果你想着通过合作来解决，找懂的人替你做，那就等于把成功赌在别人身上，风险很大。如果找不到靠谱的人，那就是逢赌必输的命运。*千万不要迷迷糊糊地去碰运气，因为你这辈子挥起球杆的机会本身就不多。能够合理地避免错误，离成功才更近*，错误本身不是问题，错误带来的时间和资源的浪费，才最致命。以前我们总是鼓励别人，要多尝试、多看看，其实这些话都忽略了一个重要的前提，那就是精力跟时间都有限。“我还年轻”就是浪费年轻的最佳理由。

- 多少人以年轻之名，做一些漫无目的的糊涂事，以追求之名，犯一些自以为是的错误。不怕你任性，就怕你内心不够明白。我们每个人都要有这种意识，寻找和建设自己的能力圈，对于这个圈内的东西，你必须非常了解、擅长、精通，这个圈子越大，你的世界就越大。这个圈子可以是基于能力方面的，假设你特别擅长经销，你可以做产品，也可以去做游戏。当然，它也可以是一个行业，假设你特别懂游戏，你就可以在这个行业里做选择。当然，道理大家可能都懂，但最严重的一个问题是：大多数人根本就不知道自己的能力圈在哪儿。

- 怎么找到自己的能力圈？
    - 第一，记录自己的成就感瞬间。
    - 第二，记录周围人的评价。有时候，我们会自以为自己某一个方面特别好，但可能并非事实；有时候，可能我们自己都没有发现自己身上的一些优点，结果被别人发现了。所以我都会很仔细地记录下别人对我的评价。
    - 第三，基于现在已有的背景知识和相对熟练的领域，继续去深挖、去研究，刻意地发展出一个能力圈，并且努力地扩大它。

*知道自己能做什么很重要，但知道自己不能做什么，有时候更重要*。

- 你必须知道自己能力圈的边界在哪里。这样你就能知道你面临的这个机会到底在不在你的圈子里面，进而你才能决定要不要抓住这个机会，要不要挥杆。*我们必须克制住随意挥杆的冲动。*

- *有时候你会被眼前的短期利益吸引，丢掉自己本来的优势，去各种不同的区域努力，干干这个，干干那个。最后只是积累了一些蝇头微利，没有在任何一点上有长足的发展和成长。我们还给自己冠一个理所当然的理由，说“我这是多见识、多学习”。其实是人为地把自己的成长线，从上升调成了上下浮动的模式，把自己未来的道路变得既阻且长。钻进去，遇到困难，克服困难，才能学习。最后，除了明确自己的能力圈以外，还要敏锐地观察好机会的来临，否则你也会错失高分球。看好了一个行业机会，就从自己的能力圈出发，去找到一个切入点开始努力。不要吝啬自己的努力，全情投入最好。*
