---
icon: page
author: xkrivzooh
date: 2020-12-01
category:
  - post
tag:
  - 杂记
---

# "为什么知道了这么多道理却依旧过不好这一生"

> 为什么知道了这么多道理，却依旧过不好这一生?

这句话是网上一直比较流行的一句话，知乎和微博上也有很多人发出过这样的疑问，我曾经也翻看过关于这个问题的一些回答，之前有过一些零散的
想法，最近在加入美团之后，结合自己的所见所闻，在这里完整的梳理一下自己关于这个问题的思路吧。

关于这个问题，我觉的答案是下面3个，并且优先级从高到底（或者说从上往下）应该是如下的：

- 努力的目标是否合理且正确？
- 是否长期坚持知行合一？
- 是否自己摄入的知识还是太少，有没有持续学习？

下面简单分开说一下吧。

## 努力的目标是否合理且正确

这一点其实包含好几层意思，首先需要有足够清晰的目标，并且目标是可以完成的，目标可以定的高一些，但是是努力一下有机会可以实现的，而不是
太高的目标以至于基本不可能实现的目标。另外这个目标要正确，这个正确怎么理解呢，首先应该是积极的向上的，不能是消极的。比如「想赚1000万」就是一个积极向上的目标，而像「想成为北京烟瘾最大的人」其实就是一个消极的目标。其次这个目标最好可量化，可量化的好处就是可以直观的检查我们的进度。比如「想成为有钱人」这个目标就没有量化，而「想赚1000万」就是一个可量化的指标。如果再有时间观念就更好了，比如「再5年内赚1000万」就是一个有时间观念并且积极的可量化的，并且有时效性的目标。

## 长期坚持的知行合一

美团其实是一家很强调「方法论」的公司，但是我觉的比起强调方法论来说，它本质其实更加强调「知行合一」。他只是通过强调「方法论」来一定程度上约束员工践行「知行合一」这个理念。这一点无论是从员工的入职手册上，还是学城（美团内部WIKI），平时的PRD的目录大纲，项目复盘的目录大纲，王兴等高管的讲话都可以看出这一点。

这一点也是我曾经呆过的几家公司没有沉淀下来的东西。比如之前在Qunar和便利蜂，公司的文化都很讲究务实和效率，这一点其实是CTO吴永强的风格。虽然我详细吴永强他个人一定有自己的一套做事方法论，而且他本人也确实践行的非常好，也影响了他身边的非常多的人，当然这一点也影响了我，毕竟我在两家公司加起来也干了快7年了。但是他并没有将这一套方法论沉淀下来，形成一种书面的，也可以普世（或者说适合公司内）传播的文档，然后公司层面通过这些文档来要求大家严格按照这些方法论来。

反而美团我个人感觉在这一点上做的非常的好。它强调「基本功」，因为这是公司发展的现阶段所要求的。为什么之前Qunar期间他的「野路子」可以work的很好呢，是因为那段时间业务高速发展，大家属于「抢地盘」试或者说类似于「战争时期」，他那么干是为了效率，所以他这套东西是可以很好的运转起来，但是当进入存量时代时，类似于战争过后需要休养生息一样，战争期间的那一套机制就不是非常的合适了，这个时候就需要另外一套机制来搞了，这也就是为什么美团在这个阶段一直在强调的「注重基本功」的原因。

## 持续学习

人和人的智商我赞同是有非常大的差距的，我也认同人和人的智商差距有时候比人和狗的差距还大。但是至少在我工作和学习的这些年中，我还没有
完全遇到那种可以100%无死角碾压我的人，或者说不需要100%无死角碾压，就是那种完全让我感觉我即便在怎么努力我也无法超越的人，至少我身边
是没有的。所以我想说的是，后天的努力对于绝大多数人来说，只要你够努力，还是追的上绝大多数人的，以大多数人的努力程度，还是轮不到拼天赋的。

最后，希望我可以做到这3点。


