---
icon: page
sidebar: false
author: xkrivzooh
date: 2019-02-15
category:
  - post
tag:
  - 杂记
---

# 谈谈面试

今晚看到了这篇文章[最近面试Java后端开发的感受](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwMTY0NDU3Nw==&mid=2651937625&idx=1&sn=25af083a96a02d511cc2f6aa54a4d53c&chksm=8d0f3417ba78bd0193cd5c0a7abe826cab0cd55b28aabd405b0b18f51d8bfa88a03892e12c3c&mpshare=1&scene=1&srcid=%23rd), 深有感触，感觉写的特别好，有感而发，所以打断写这么一篇文章，来谈谈我的经验吧。

## 面试是一个综合评分的过程

首先一定要认识到面试是个综合评分的过程，不一定仅仅是考察面试者的技术能力，很多时候都会有一定（甚至很大）的运气成分，这一点其实很像公司内部的
晋级答辩一样，这一点一定要深刻理解。比如碰上一个性格不错，有礼貌的面试官，通过的可能性大多数情况下都会比全程绷着脸，接N个电话的面试官好一些。
所以即便最后最差情况，面试没过，不一定代表你能力不行，可能是技能和工作要求不匹配啊，可能是运气不行啊，说不定换一个面试官就过了等等的，都是可能
的，所以首先要正确看待面试这个环节。

## 面试前

不可否认的是，跳槽可能（基本）是互联网行业涨薪最快的手段了。而跳槽以后的薪资，虽然会在一定程度上参考上一家公司的薪资水平，但是只要你在面试阶段
的表现能够表现出：【上一家公司在薪资方面亏了我，我其实更值钱】这种情况的话，一般情况下，新公司在初步评级，以及你在和HR的薪资谈判过程，会占有很大
的主动性，所以面试期间的表现很重要。

为了面试期间表现的好，那么一定是需要提前准备的。虽然我不太喜欢突击准备，更喜欢平时多留心留意。但是不可否认面试其实是一个异常情况出现概率很大的事情。指不定面试官会问到哪里，所以面试者首先一定要尽可能的准备充分，并且有意的在简历以及在面试过程中，留下一些【坑】来引导面试官跟随自己提前准备好
的计划来面试，这样可以减少面试过程中异常情况发生。

简历不要瞎编，项目经验不要瞎编，一定要能自圆其说，最起码写在简历上面的要不怕被人问，如果被人三两句问住那就不好了，所以尽可能的多考虑一下面试官
会问什么，同时也百度一下最近的面试题，自己也做做相关的面试题。

## 面试期间

**面试期间要注意的东西其实很多时候是表达能力**。不能茶壶里面煮饺子，倒不出来。

尽量提前演练几下，提前想好如果面试官问xxx的时候，怎么回答，这样就不至于太仓促了。另外贴一下这篇文章[最近面试Java后端开发的感受](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwMTY0NDU3Nw==&mid=2651937625&idx=1&sn=25af083a96a02d511cc2f6aa54a4d53c&chksm=8d0f3417ba78bd0193cd5c0a7abe826cab0cd55b28aabd405b0b18f51d8bfa88a03892e12c3c&mpshare=1&scene=1&srcid=%23rd)中提到的一些注意点，我觉的写的挺好的：

- 别让人感觉你只会山寨别人的代码
- 单机版够用？适当了解些分布式
- 别就知道增删改查，得了解性能优化
- 围绕数据结构和性能优化准备面试题
- 至少了解如何看日志排查问题
- 通读一段底层代码，作为加分项
- 把上述技能嵌入到你做过的项目里


我总结了一下主要突出下面2个方面：

### 大家都能做的事情，你做的比别人好

首先普通的事情能做，这是最基本的要求，活都不会干，怎么可能面试通过呢。其次一定要让别人觉的大家都能做的事情，你已经做的比别人好了。就如同上面提到的那篇文章说的：别让人感觉你只会山寨别人的代码。要能发现当前的不足和并给出解决方案。如果和大多数人的水平差不多了，在这点就没法体现出你的优势了。

举几个例子：

- 都在用Spring + Mybatis + mysql架构，现有的系统的问题在哪，你做了哪些改进和优化
- 线上出现问题了，你如何更快速的排查出来了呢？有没有自己的一套方法论和问题QA集
- 现有项目代码存在安全漏洞，你是否主动发现并fix上线了呢？
- 项目有delay了，是否主动推动了呢？


### 别人不知道的你知道，别人干不了的你可以

别人不知道的你知道，别人干不了的你可以，这才是你真正和HR谈价钱的资本。所以一定要注重这个表达。当然了很少出现别人完全不知道的和别人完全干不了的情况，所以很多的时候是需要扩展知识的深度和广度

比如：

- 熟悉Nginx dubbo redis等的原理和底层
- 比如熟悉业界的cloud native等




最后希望大家都能找到好工作，拿到好工资

<!-- @include: ../scaffolds/post_footer.md -->
