---
title: "《精准努力》摘抄一"
date: 2022-08-17T00:24:48+08:00
draft: false
tags: ['读书笔记']
---

> 书籍信息：《精准努力：刘媛媛的逆袭课》

## Preface

- 其实努力不辛苦的，真正辛苦的是无望的坚持。如果一个人不知道自己脚下的路通向何方，更不懂得正确的走路姿势，那他的每一步都是难的，每一次坚持都是痛的。但如果你知道自己在哪里，要走向哪儿，怎么走，就根本不会在意自己吃了多少苦，流了多少汗。

## 目标篇

- 我们这辈子都在和问题打交道，一堆问题向你涌来的时候，你必须识别出关键的问题；一堆事情要做的时候，必须确定最重要的事情是什么。

### 别把时间浪费在“有用”的事情上

- 有两种人喜欢说“慢慢来”。一种是心里没数的人，当他看到周围人进步都很快的时候，会安慰自己，慢慢来不要急，一步一个脚印。实际上他根本没有高瞻远瞩的能力，不知道应该做什么，与其说一步一个脚印，不如说只能走一步看一步，想到什么做什么。另一种是心里有数的人，这种人知道自己的目标和路径，有属于自己的做事节奏和速度，全心全意地向着自己的目的地奔跑。因为知道自己在做的事情到底有什么意义，所以并不会被周围人影响。第二种人当然是少数的聪明人，第一种人就是“伪踏实人”。*踏实是个好品质，但是有时候我们赋予它的赞美，掩藏了问题本身。许多人就在这种思维之下，踏踏实实地做了许多无用的事情。不是每一件事都是当下最值得做的事情*。

- 产品质量管理当中有一个法则叫作“重要少数法则”：

> 在发生质量问题的时候，20%的问题是由基层操作人员的失误造成的，但是80%的问题是由领导者造成的；而80%的领导问题，又是在20%的重要环节上造成的，这就是质量管理当中的“二八原则”

- 每次开始做一件新的事情的时候，都会经历一个逐步完善的过程。刚开始大家总是漏洞百出。比如那时候去参加《超级演说家》的比赛，发现自己从发型到着装，从演讲气场到演讲内容，通通不对。在这样的情况下，人会做出两个选择：第一个，告诉自己慢慢来，先从发型开始改变，再改变着装，再去抓演讲内容的质量等等。第二个，抓瞎，手忙脚乱。*但其实这两个选择都不够明智，当你方方面面都在崩塌的时候，你应该静下来想一想，接下来的精力到底花在哪里，才能有效地解决大多数问题*。我当时的选择是改变内容。自己说话的节奏还不错，加上好的内容，还是有取胜的可能的。果然内容改变之后，大多数问题都被解决了，剩下的就是一些不影响大局的瑕疵。

- 人很容易落入“只要有用”的陷阱。如果你认为一件事情只要有用，不管是能提升生活质量还是工作效率，就值得去做，你会很容易陷入努力的沼泽。无论怎样投入，都得不到想要的收获。*有用不等于值得*。

- 不能有一点收获就觉得值得，不管多么错误的事情，人类都能从中思考出意义来，但如果没有做这样错误的选择，我们本来可以收获更多。所以值不值得，要把机会成本考虑进去。

- 毕业以后才发现，那个时候最重要的事情反而没有做，能够改善未来命运最关键的20%的事情没有做。那就是去寻找未来的职业方向。我应该多去尝试、了解和探索自己的兴趣和特长；选定未来的职业道路；为自己的选择做充分的准备。

> 我邀请过一位成功的职场人来做讲座，她是一家世界TOP20的跨国公司的高管，说到自己的大学生涯，她说从大二就开始搜集各种求职信息，去接触学长学姐，了解到了一些行业和职位的情况，最终结合自己的英语特长和专业锁定了几家外企，充分地研究这些企业的招聘要求。大四一毕业，轻轻松松地就从上千名应聘者里脱颖而出。

- *为何你的努力和别人的努力总是有差别？因为任何事情都有它重要的20%，二八原则告诉我们：80%的成果都是由20%的努力产生的。如果能够抓住关键的环节，就可以以更少的投入，收获更大的回报。*

- 人的专注力、时间、精力都是有限的，这件事我会在本书当中反复提及，一直到它成为你全身每个细胞都记住的事情。所以我们必须选择一种有节制的、更专注的努力方式，去追求更高的效率，追求有用功。带着这个思路去做事情，就能排除那些不重要的事，甚至排除很多根本就不必要的事。

- *所以在不知道什么问题是关键问题的时候，要把通往目标遇到的所有问题全部列举出来。问自己：是哪些问题，导致你对现在的生活不满意？其中的哪些问题是你认为的主要问题？这些问题的解决，是否可以促进其他问题的解决？通过自问自答，圈定其中关键的部分，然后在这20%的领域，投入专注的卓绝努力，去得到80%的收获。改掉只要有用就去做的思维，也可以反过来思考这个问题：如果我只做三件事，我应该做哪三件？如果只做一件呢？这一件对促进解决其他问题是不是有用的？我们这辈子都在和问题打交道，一堆问题向你涌来的时候，你必须识别出关键的问题；一堆事情要做的时候，必须确定最重要的事情是什么。拥有这种思维的人，才能赢得更快。*
